
…объявив с одобрения отцов суды закрытыми… – Закрытие судов и прекращение всякой общественной деятельности объявлялось с одобрения сената в случаях опасности, угрожавшей государству, или траура.




238


Затем Квинкций произвел ценз… – Первый ценз, упоминаемый Титом Ливием после Сервия; так как цензоров еще нет, то его производят консулы.




239


…возбудила против римлян колонистов… – Выражение Тита Ливия неточно: он говорит здесь лишь о прежних обитателях Антия, а не о последних колонистах.




240


…каковая форма сенатского постановления всегда считалась признаком критического положения. – Сенатское постановление такого рода называлось постановлением о крайних мерах (ultimum senatus consultum) и давало неограниченную власть высшим должностным лицам, чаще всего консулам, а иногда и другим магистратам.




241


…на помощь лагерю был послан с союзным войском Тит Квинкций как заместитель консула. – Посылаемый заместитель (pro consule; позже proconsul) имел лишь военную власть, которой мог пользоваться только вне города; обыкновенно это делалось, когда ни одного консула не было в городе. Это первый случай назначения заместителя консула.




242


…приказано было латинам, герникам и колонистам Антия дать Квинкцию наскоро набранных воинов… – Так как в Риме набираются все способные носить оружие, то и от союзников требуются резервы.




243


…сделал вылазку через задние ворота против неосторожного врага… – Так как задние ворота (porta decumana) находились на стороне лагеря, наиболее удаленной от неприятеля, то он и не ждал нападения оттуда; в этом смысле он назван «неосторожным».




244


…Валерий Антиат… утверждает, что на основании точных исследований число убитых простиралось до 4230 человек. – Валерий Антиат (I в. до н. э.) – римский историк-анналист. Славился преувеличениями; достоверность приводимых им сведений, и особенно цифр, вызывала большие сомнения. Тит Ливий, избегающий обыкновенно называть точные цифры, с недоверием относился к вычислениям Валерия Антиата, внесшего много неверных известий в свою «Римскую историю», где были описаны события с основания Рима до времени Суллы, по крайней мере, в 75 книгах.




245


В консульство они вступили в секстильские календы, с которых тогда начинался год. – Год служебный начинался 1 августа, тогда как год гражданский – 1 марта.




246


…плебейские эдилы… – Плебейских эдилов (эдилы, первоначально – помощники трибунов) Тит Ливий упоминает здесь в первый раз, ставя их непосредственно за консулами.




247


…и старший курион… – Каждая из тридцати курий имела свои священнодействия, который совершал так называемый курион (curio); во главе стоял старший (или главный) курион (curiomaximus), объявлявший об общих праздниках курий. Это первое упоминание о таком курионе.




248


…после нескольких междуцарствий… – Был обычай, чтобы первый междуцарь не производил выборов. Междуцарь (интеррекс) выбирался сенаторами для проведения выборов в случае гибели обоих консулов. Каждый междуцарь оставался в должности пять дней, затем назначался преемник. – Примеч. ред.




249


…провозглашает консулами… – Точнее следовало бы сказать: «провозглашает (как председатель собрания), что народ избрал в консулы…»




250


За три дня до секстильских ид… – Т. е. 1 августа. Римский календарь был лунным, а дни считались по нонам, идам и календам. Нонами назывались шесть дней месяцев марта, мая, июня и октября, со 2 по 7 число, а в другие месяцы – со 2 по 5. По окончании нон начинались иды, которые продолжались восемь дней, т. е. в месяцах марте, мае, июне и октябре до 15 числа, а в другие месяцы – до 13. После ид следовали календы, которые продолжались до 1 числа следующего месяца включительно. Римляне говорили не: «Такой-то день месяца», но: «Такой-то день до нон (или ид, или календ) такого то месяца». – Примеч. ред.




251


… какие права по отношению к себе дарует народ, теми и будет пользоваться консул, а не станет считать законом собственное желание и произвол. – За отсутствием писаных законов и ввиду того, что законы знали лишь патриции (преимущественно жрецы), консулы имели полную возможность произвольно толковать законы и теснить плебеев в пользу патрициев. Начинающаяся борьба, вызванная не нищетой, а желанием защитить себя от высокомерия знати, длилась почти сто лет.




252


…придал еще больший блеск тем, что разложил всю добычу на Марсовом поле… – Так как он собирался требовать триумф, то остался вне города; там же происходило и обсуждение предложения трибуна.




253


…с овацией… – Овация – малый триумф, который предоставлялся победившему полководцу, если не хватало оснований для триумфа. В то время как триумфатор въезжал в город на позолоченной колеснице, запряженной четверкой белых коней, в облачении Юпитера, с лавровым венком на голове, сопровождаемый кликами «Ио, триумф!», – полководец, удостоенный овации, вступал в город пешком или верхом на коне и был одет в тогу-претексту, с миртовым венком на голове; при овации полководец приносил в жертву овцу, тогда как триумфатор закалывал при жертвоприношении быка.




254


…обратились к Книгам. – Речь о Сивиллиных книгах, которые представляли собой собрание предсказаний в стихотворной форме. К ним обращались за советом в случае особенных знамений, для которых не было указано умилостивительных жертв в книгах понтификов. Сивиллины книги находились в ведении двух мужей (дуумвиров по священным делам), позже десяти (децемвиров), но они заглядывали в книги лишь по распоряжению сената.




255


Когда трибуны отдавали народу приказание разойтись по трибам, то начиналась драка… – По прочтении предложения председательствующий чиновник приглашал присутствующих для подачи голосов разойтись по трибам, для которых на Комиции были особые места. Исполнению распоряжения мешали молодые патриции.




256


…на Субуре. – Субура – шумная улица Рима, лежала между холмами Эсквилин, Виминал и Квиринал. Позже это была из наиболее заселенных улиц, которая пользовалась дурной репутацией.




257


Этим поручителям обвинитель выдал подсудимого на поруки. – И в позднейшее время желавший добровольно удалиться в изгнание выставлял поручителей, оставляя им в обеспечение свое имущество.




258


…тем не менее под председательством Вергиния происходили комиции… – По-видимому, Вергиний хотел настоять на смертной казни, но в этом ему помешали товарищи.




259


…снискав единолично бульшую славу или вызвав большее ожесточение… – Как это было с Цезоном, который выделялся из всех патрициев.




260


Изгнанники… – Очевидно, во время гражданских споров не одни Цезон и Кориолан вынуждены были покинуть Рим.




261


…дать оружие плебеям… – Обыкновенно граждане сами заботились о своем вооружении, и лишь в крайних случаях им раздавали оружие из казенных складов.




262


…на ораторскую кафедру… – Речь о том месте, откуда говорили к народу; оно называлось позже «ростра» (rostra). Место это должно было быть освящено и выбрано на основании гадания авгура.




263


…Капитолий был очищен и вновь освящен. – Новое освящение было необходимо, так как храм был осквернен убийством.




264


…на устройство более торжественных похорон. – Намек на так называемое погребение на общественный счет; но здесь оно совершается не по постановлению сената и не на средства казны, а на добровольные пожертвования граждан, вызванные, помимо заслуг умершего, его бедностью.




265


…освободил манов товарища… – Маны – боги загробного мира, связанные с душой умершего. – Примеч. ред.




266


…распространился слух о приказании, отданном и авгурам, явиться к Регилльскому озеру и обозначить место, где бы, произведя ауспиции, можно было говорить с народом… – Собрание всего народа, созванное для принятия какого-нибудь решения, могло состояться только в том случае, если произведены ауспиции утром того же дня и на том месте, где оно должно происходить. Ауспиции же могли производиться лишь на месте, обозначенном и освященном авгурами для наблюдения за небесными знамениями. В городе и поблизости от него такие места были определены раз и навсегда; настоящий же случай исключительный, а потому templum должен быть освящен авгуром.




267


…ведь право апелляции к народу прекращается на расстоянии более тысячи шагов… – Право обжалования действий должностных лиц за пределами города было предоставлено римлянам только во II веке до н. э.




268


…потому что был взят Капитолий и убит консул. – Эти несчастья могли быть истолкованы как помеха религиозному торжеству.




269


…чтобы они позволили сперва справиться с этой войной. – Т. е. отложив на время войны обсуждение законопроекта.




270


Квесторы Авл Корнелий и Квинт Сервилий привлекли к суду… – Квесторы, бывшие первоначально заместителями, в случае надобности являлись ежегодно избираемыми должностными лицами, производящими следствие и созывающими комиции для суда над преступником.




271


Многие частные лица предлагали ему доказать третейским судом противное. – Спорящие стороны представляли известную сумму, которую третейский судья присуждал правому; этот приговор представлял собою как бы предварительное решение дела на суде народном; отказываясь от него, Вольсций тем самым показывал, что он неправ.




272


…в четыре югера… – Югер (jugerum) – римская земельная мера; представлял собой прямоугольную площадку 240 футов длиной и 120 футов шириной. – Примеч. ред.




273


…в тоге… – Тога – официальная одежда римлянина. – Примеч. ред.




274


…человека хотя и принадлежавшего к патрицианскому роду, но по бедности служившего в пехоте… – Патриции служили обыкновенно в коннице.




275


При таких обстоятельствах Минуций отказывается от консульства… – Ввиду своей высшей власти диктатор принуждает консула сложить свои полномочия.




276


…триумфальными стихами… – Речь идет не о гимне, составленном специально для триумфа, а о стихах серьезного содержания, которые обыкновенно пелись при триумфе вместе с шутливыми стихами.




277


…было даровано право гражданства тускуланцу Луцию Мамилию. – Первый пример дарования права римского гражданства иноземцу за заслуги перед государством.




278


Был проведен законопроект о раздаче плебеям участков на Авентинском холме. – Так как Авентин был еще мало заселен, внесли закон, чтобы остающуюся свободной землю отдать плебеям. Желая отвлечь плебеев от Терентилиева законопроекта, патриции согласились на эту уступку.




279


…знаменитые законы Солона… – Солон (ок. 640 – ок. 560 до н. э.) – афинский политический деятель, поэт и законодатель. В 594–593 годах до н. э. Солон провел ряд реформ. Он отменил поземельную задолженность, ликвидировал долговое рабство, крестьян, проданных за долги в рабство за границу, велел разыскать и выкупить на государственный счет. Также он разделил всех граждан на четыре разряда в зависимости от дохода, определявшегося в продуктовых мерах. Высшей законодательной властью в Афинах стало народное собрание, однако был создан особый Совет четырехсот для предварительного обсуждения законов. – Примеч. ред.




280


…наконец патрициям была сделана уступка, с тем только условием, чтобы не был отменяем Ицилиев закон об Авентине и другие законы, объявленные неприкосновенными. – Таковы законы об учреждении трибуната (II, 33) и о числе трибунов (III, 30); Тит Ливий присоединяет сюда и закон Ицилиев, так как этот закон, ввиду его важности для плебеев, был утвержден центуриатными комициями.




281


…через три нундины… – Нундинами назывался последний (9-й, по нашему 8-й, римляне считают и тот день, от которого начинается счет, так что их неделя имела 9 дней, т. е. 7 дней рабочих между двумя нундинами) день недели, когда поселяне, свободные от полевых работ, приходили в город за покупками; в эти дни обыкновенно объявляли о времени комиций и о делах, подлежащих решению на них.




282


…путем компромисса… – Т. е. вступив в соглашение с другими кандидатами относительно передачи друг другу голосов центурии (или триб). Этим путем достигалась подтасовка голосов, и прием этот считался преступным.




283


…разосланы были по домам служители взять залоги… – Не явившегося без законного основания в сенат приглашающий магистрат мог оштрафовать и в обеспечение взыскания штрафа взять залог.




284


…тот приказал ликтору подойти к нему. – Аппий имел в виду арестовать Валерия в сенате, что случалось весьма редко.




285


…заботясь не о том, чьей участью притворялся заинтересованным… – Т. е. заботясь на самом деле об Аппии, а не о Валерии.




286


…посылают Луция Сикция… – Луций Сикций Дентат (ок. 514 – ок. 450 до н. э.) – легендарный древнеримский ветеран, герой плебса, прозванный за исключительную храбрость римским Ахиллом. – Примеч. ред.




287


…занимал на Альгиде почетное место… – Он был старшим центурионом.




288


Своему клиенту Марку Клавдию он поручает объявить девушку своей рабыней и, в случае требования предварительного решения вопроса относительно свободы, не уступать… – Тот, который объявлял своим рабом человека, считавшегося до того времени свободным, клал на него руку и требовал его как свою собственность. Существовал и обратный процесс. В случае возникновения спора власть должна присудить временное (до решения процесса) обладание спорной вещью или лицом тому, в чьей власти оно состояло. Получивший такой приговор давал противной стороне поручителей за спорное лицо; в данном случае выставить поручителей должен был Марк Клавдий; но Аппий Клавдий советует ему отказаться идти в суд, так как-де в настоящем деле нет тех условий, при которых необходимо предварительное решение.




289


…девушка шла на форум – там в палатках помещались начальные школы… – На форуме разбивались временные палатки специально для обучения детей грамоте и счислению. Посещение девушками школ редко упоминается древними писателями. В том, что Вергилия выше названа взрослой, а между тем она лишь учится грамоте, нет ничего удивительного: ей могло быть лет двенадцать.




290


…в первую стражу… – Т. е. с 6 до 9 часов вечера. Ночные караулы в римском лагере, продолжавшиеся с 6 часов вечера до 6 часов утра, делились на четыре стражи (смены), по три часа каждая.




291


…к лавкам, расположенным около часовни Венеры Очистительницы… – Лавки эти, как видно из этого места, находились в северо-восточном углу форума; тут находилась часовня Венеры, почитаемой под именем Cloacina – «Очистительница».




292


…на горе Вецилийской… – Гд е находилась эта гора, неизвестно; полагают, что так называлась одна из вершин Альгида.




293


…на Фламиниевом лугу, именуемом теперь Фламиниевым цирком. – Фламиниев луг был расположен между Крепостью и Тибром, где впоследствии консул Гай Фламиний (павший в битве при Тразименском озере) построил Фламиниев цирк.




294


…религиозным путем… – Плебеи давали клятвенное обещание мстить за всякое оскорбление трибунов.




295


…у храма Цереры, Либера и Либеры. – В честь этих богов, особенно почитавшихся плебеями в силу того, что они были покровителями земледелия, возвели храм у подножия Авентина. Этот храм был освящен в 493 году до н. э.




296


…но он служит доказательством того, что эдил не признается неприкосновенным… – По свидетельству Катона, эдилы были неприкосновенны; в позднейшее время они не состояли уже в такой тесной связи с трибунами и причислялись к magistratus minores, а потому их могли арестовать «старшими магистратами». К этому времени и относится упомянутое воззрение юристов.




297


…при самом избрании их. – При первом удалении на Священную гору.




298


…ибо консул именуется судьею. – Это толкование закона принадлежало аристократической партии, желавшей и консулов поставить под ту же гарантию, под которой находились трибуны. Когда явилось имя «судья», неизвестно; имя же «консул» впервые появляется после децемвиров вместо древнейшего «претор».




299


…постановили препровождать плебейским эдилам сенатские решения в храм Цереры… – В храме Цереры находился архив плебеев, состоявший под надзором плебейских эдилов; таким образом, без ведома (и без согласия) трибунов нельзя было провести ни одного постановления в сенате. Важность доставки в плебейский архив копий с решений сената состояла еще и в том, что в то время для признания плебисцита состоявшимся требовалось утверждение сената.




300


За двойную победу в двух разных сражениях сенат злонамеренно назначил молебствие на один день… – Следовало назначить по крайней мере по одному дню за каждого.




301


…где теперь находится храм Аполлона, – уже тогда это место было посвященно Аполлону. – Очевидно, здесь уже было здание, если могло состояться сенатское заседание. И в позднейшее время в этом храме Аполлона (или в храме Беллоны) возвратившиеся из похода вожди давали сенату отчет о своих действиях.




302


Никогда до того народ не решал дела о триумфе… – Позже это делалось, или же рядом с сенатским постановлением упоминается решение народа. Собственно сенатское постановление нужно было лишь для того, чтобы сопряженные с триумфом издержки отнести на казенный счет; без того триумфатор должен был нести их сам.




303


…не получали большинства голосов триб… – При выборах считались трибы после предварительного счета отдельных голосов в каждой трибе.




304


…приняв в свою коллегию даже двух патрициев, бывших консулов, – Спурия Тарпея и Авла Атерния. – Консулы 454 года до н. э. Из этого места видно, что и патриции могли получать трибунат, но не путем народного избрания (per rogationem), а путем дополнительного выбора членов коллегии (per cooptationem).




305


…знамена были вынуты квесторами из казначейства… – Казначейство (aerarium) находилось при храме Сатурна в нижней части Капитолия; там хранились знамена, священные предметы и разные драгоценности. Здесь впервые квесторы упоминаются как хранители казначейства.




306


…боясь этого бесчестия… – Т. е. опасаясь, что брошенные в ряды неприятелей знамена останутся у них.