Битое стекло на полу, много трупов и крови...

Маленькая детская фигурка стоит посередине зала, стоит в самом сердце этого ада.В её маленькие ножки впились осколки стекла раня нежную кожу, но слез больше нет, и только пустота поселилась в её сердце словно что-то оборвалось и нет больше этой всепоглощающей боли в душе и даже физическая боль её не волнуют словно поломанная игрушка.

Хруст стекла разрезал тишину подняв голову и смотря своими пустыми глазами на мужчину что стоял рядом с ней.

Спросил он у малышки своим голосом что окутывал словно шёлк

- чего ты хочешь, дитя? Я исполню все что ты пожелаешь.

- её губы растянулись в подобии улыбки, а безжизненным голос произнёс;

- Смерти своим врагам.

- А известно ли тебе что в мире нет добрых волшебников и за все нужно платить?

- Знаю, просто скажи что хочешь взамен.

- Мужчина даже не удивился как отнеслась девочка к его словам и произнёс.


РЕКЛАМА
- Твои эмоции все что когда бы то ни было у тебя будут и лишь чувство утраты я верну тебе ты каждый день будешь помнить что случилось сегодня, все смерти что видела ты будешь жить вечно с этим адом в душе.

- Я согласна.

Прошло много лет.

По крыше пружинистой походкой словно кошка шла девушка.

Это была лунная зимняя ночь.Остановившись у края крыши она смотрела на улицу и вспоминала свою семью, те мгновения счастья что дарили они.Девушка не могла ощутить вновь те прекрасные эмоции, но память о них так и живёт в её холодном сердце.

Дойдя до момента где она лишилась всего вновь ощутила море боли, ужаса и утраты.

- Усмехнулась и произнесла в пустоту;

-В мире нет добрых волшебников и для всего есть своя цена.